Muito bem. Temos um texto
normalizado e limpo.
Podemos passar isso
para um modelo estatístico
ou de aprendizado de máquina?
Não. Vejamos por quê.
Os dados de texto são representados
nos computadores
usando uma codificação,
como a ASCII ou a Unicode,
que mapeia todos os caracteres
para um número.
Os computadores armazenam
e transmitem esses valores
de forma binária -
zeros e uns.
Esses números também têm
uma ordem implícita.
65 é menor que 66,
que é menor que 67.
Isso significa
que A é menor que B,
e que B é menor e C?
Não. Na verdade, isso seria
uma suposição incorreta
e poderia enganar os algoritmos
de processamento de linguagem.
Além disso, caracteres individuais
não têm muito significado.
Nós devemos nos preocupar
com as palavras,
mas os computadores não têm
uma representação padrão para elas.
Internamente, elas são sequências
de valores ASCII ou Unicode,
mas isso não capta os significados
ou as relações entre as palavras.
Compare isso com a forma
como uma imagem é representada
na memória do computador.
Cada valor de pixel
contém a intensidade relativa da luz
naquele ponto da imagem.
Para uma imagem colorida,
mantemos um valor por cor primária:
vermelho, verde e azul.
Esses valores carregam
informações relevantes.
Dois pixels com valores semelhantes
serão perceptivelmente semelhantes.
Portanto, faz sentido usar valores
de pixel em um modelo numérico.
Alguns recursos de engenharia
podem ser necessários,
como a detecção de borda
ou a filtragem,
mas os pixels
são um bom ponto de partida.
Então a questão é:
como criar uma representação
semelhante para dados de texto
que possa ser usada
como recurso para modelagem?
A resposta depende do tipo
de modelo que estamos usando
e da tarefa
que tentaremos realizar.
Se quisermos usar um modelo
de gráfico para extrair insights,
podemos representar as palavras
como nós simbólicos
com relações entre elas,
como no WordNet.
Para modelos estatísticos,
no entanto,
precisamos de algum tipo
de representação numérica.
Mesmo assim, temos que pensar
no objetivo final.
Se quisermos realizar uma tarefa
no nível do documento,
como a detecção de spam
ou a análise de sentimentos,
talvez seja melhor usar
uma representação por documento,
como o saco de palavras
ou o Doc2Vec.
Se quisermos trabalhar
com palavras e frases individuais,
como para geração de texto
ou para a tradução automática,
precisaremos de uma representação
em nível de palavra,
como Word2Vec ou GloVe.
Existem muitas maneiras
de representar a informação textual,
e é somente com a prática
que aprenderemos o que será
necessário para cada problema.